# 1 -  Protocolos mais relevantes

Protocolos de routing interno - OSPF, IGBP, RIP, IBGP4
Protocolos de routing externo - EBGP4

**RIP** (Routing information protocol) é um standard e o protocolo IP mais antigo.
É baseado na arquitetura distance-vector, i.e., os routers trocam as tabelas routing completas entre si através de broadcast.
A escolha final da melhor rota é baseada em hop-count, ou número de saltos até se chegar ao destino.

RIPv2 suporta trasmissão em multicast e VLSM (variable Length Subnet Mask).

**IGRP** (Internet Gateway Routing Protocol) é Cisco proprietary e também suporta IP.
Opera também sobre distance-vector.
Contém mais métricas (estatísticas como delay, bandwidth, rate, etc).
A melhor rota é calculada com base no delay e bandwidth de cada caminho.

EIGRP veio trazer um tempo de convergência mais rápido (1s) e suporte para VLSM.


**OSPF** é protocolo de routing interno standard do IETF.
Opera sobre Link-State. Neste caso, os routers calculam o caminho mais rápido para um destino com base no algoritmo SPF.
De seguida, geram um pacote LSP, que fazem flood para todos os nós adjacentes, anunciando as suas descobertas locais.
Os routers usam esta informação para construir as suas tabelas de routing.
Têm um overhead muito pequeno, e tempo de convergência muito rápido (1s).
Suportam também VLSM.
Apresenta a tipologia de áreas, sub-redes que estão todas ligadas diretamente à rede 0, o backbone.
Esta tipologia reduz o tamanho das tabelas routing, pois agrega os hosts em áreas ao invés de ter uma entrada para cada.
As rotas ótimas são escolhidas com base no OSPF custo, que é um indicador direto da bandwidth disponível em cada rota possível. O seu cálculo tem que ser uniformizado para toda a AS.

**BGP4** é um protocolo de routing interno de comunicação entre AS.
AS é uma rede com um protocolo de routing interno uniformizado.
Para comunicações à escala global, é necessário subdividir as redes em AS.
É baseado em path-vector, i.e., apresenta todos os hops até se chegar ao destino, com a tipologia do next-hop.
Constroi uma tabela BGP para se ligar aos outros AS, que depois é usada pelo router para construir a sua própria tabela routing.
Tem uma convergência rápida baseada no protocolo TCP/IP.


# 2 - Caracterize o protocolo SNMP

O **SNMP** é um protocolo de gestão e monitorização  da rede.
Permite monitorizar e gerir um sistema (computador, servidor), routers, bridges/switches, e dispositivos IoT.
As variáveis ou características a gerir são definidas pela SMI, e consultadas na MIB.
É um standard IETF.

É composto por quatro entidades: o manager, centralização do controlo, o agente no dispositivo a gerir, o protocolo SNMP de comunicação, e a management information (SMI e MIB).

Suporta 3 operações: Get, manager para pedir um valor a um agente, Set, manager definir um valor no agente, e Trap, o agente enviar sem qualquer pedido o valor de uma variável que mudou para o manager.

Algumas das variáveis a gerir são: Operating time, contacto, nome, localização, etc.

O MIB define descreve a estrutura dos dados gerireis de um sistema, numa tipologia hierárquica que permite escalar às necessidades.

As mensagens trocadas entre os sistemas são organizadas em PDU (Protocol Data Units): GetRequest, GetNextRequest, SetRequest, Response e Trap.

A autenticação é feita através de community strings, que não estão encriptadas, estão sujeitas a packet sniffing e são facilmente descobertas.

A transmissão é feita em UDP.

O **SNMPv2** permite mais protocols de transmissão, nomeadamente TCP/IP, assim como uma OID mais extensão na MIB.
Suporta também operações de transferência de dados maiores (GetBulkRequest), assim como comunicação entre mais que um manager na rede (inform), que veio descentralizar o sistema e resolver alguns problemas de escalabilidade e polling.

O **SNMPv3** veio finalmente trazer o update de segurança tanto esperado.
Primeiramente, é agora assegurado a autenticação, nomeadamente a origem da mensagem a integridade da menagem.
Suporta encriptação, se forma a packet sniffing não seja tão simples.
É finalmente autorização e acesso de controlo.
É também possível preceder a configuração destes 3 parâmentos remotamente.

# 3 - Problemas de segurança de um sistema SNMP

Há 3 categorias de problemas.
Nos problemas principais destacamos:

- Máscara/Autenticação de origem, onde o invasor assume a entidade de um sistema para aceder ao controlo deste.
Isto é abordado no SNM com a autenticação encriptada de utilizador.
O comprometimento da integridade de uma mensagem, resolvido com o módulo MEssage Processing sistema que verifica essa integridade.

Nos secundários:

-Modificação da ordem de chegada, resolvido no mesmo módulo, e packet sniffing, resolvido com encriptação das mensagens enviadas entre sistemas.

Finalmente, destacamos DoS, que é um problema comum em todos os sistemas hoje em dia, e analise de tráfego para detetar padrões.


# 4 - MIB RMON

**MIB RMON** (MIB Remote Monitoring) é uma resposta a alguns problemas que o SNMP apresenta.
No MIB RMON, há uma descentralização total da monitorização do sistema, pois são instaladas probes em cada sistema.
Estas probes têm o papel de um manager, tratando de analisar os serviços desse sistema, que vão ser os seus clientes.
Deste modo resolvemos dois problems: o problema de polling, dado que já não há tanto tráfego entre agentes e NMS na rede, pois a probe funciona como um agente e só comunica informação importante value-added-data.
E é possível fazer proactive monitoring, dado que o problema de tráfego ja não existe, fazendo um controlo mais frequente das aplicações do sistema.

Além disso suporta, mais do que um NMS, descentralizando ainda mais o sistema, e permitindo que diferentes NMS comuniquem entre si.


# 5 - Planeamento de redes

## a) Requisitos

Os requisitos de uma rede são organizados da seguinte maneira:

-Requisitos de utilizadores: Prontidão do serviço, fiabilidade, flexibilidade, segurança, custo, suporte em caso de falha etc.

-Requisitos de aplicações: Fiabilidade, Manutenção, Disponibilidade, capacidade, delay, etc.

-Requisitos de dispositivos: tipo de equipamento, localização, performance, custo

-Requisitos de rede: escalabilidade, localização, performance, manutenção, rede existente

-Requisitos de manutenção: métodos, protocolos, ferramentas, características a monitorizar, centralizado, vs distribuído, performance

-Requisitos financeiros: orçamento para design e instalação: hardware, software, e orçamento para produção: infraestrutura, staff, manutenção, etc

## b) Localização dos dispositivos

Saber a localização dos dispositivos é importante para saber a relação entre eles por exemplo, se estão dentro da mesma LAN, AS.
Deste modo, a sua localização é o primeiro passo para determinar o fluxo característico da rede, requerendo mais investimento em zonas com mais concentração de dispositivos por exemplo.

No caso do serviço ser outsource, como cloud computing, a sua localização é ainda mais importante devido a efeitos de delay.

## c) Delay

Podemos distinguir as aplicações em:

-Real-time: Requerem fluxo constante de pacotes e baseiam o seu serviço em delay muito baixo
-Non Real-time: Interativas, alguma interatividade real-time mas não tão importante com poucos dados (burst) e muitos dados (FTP) e Assíncronas: insensíveis ao delay (mas não 2 anos....) como o email.

## d) Last-foot/mile

Last-mile prende-se com o problema de instalar infraestrutura de rede no campus ou edifício do cliente: routers, cabos, antenas, etc

Last-foot é a o problema de fazer chegar esse serviço ao utilizador, como por exemplo um telemóvel não captar wifi e não ter internet num edifício. Muitas vezes o problema está do lado do dispositivo e não do lado da rede

## e) Projeto lógico

É preciso considerar o número de dispositivos a gerir na rede, assim como o número de interfaces e serviços que cada um tem.

Também é a ter em conta a quantidade média de informação gerada por cada sistema, assim como a frequência que se obtém essa informação. Isto é relevante para perceber o impacto na banda da rede que suporta esta operação (polling problem).


