# 1 - Routing protocols

Protocolos - RIP e IGRP

Estes dois algoritmos e as suas iterações são baseadas no algoritmo distance-vector para descobrir a melhor rota.
Neste algoritmo, os routers enviam para os vários nós da rede em broadcast a sua tabela routing completa.
Depois cabe a cada router perceber qual é o melhor caminho segundo os critérios do protocolo., e construir / atualizar a sua própria tabela.

O RIP é o protocolo IP mais antigo e simples, e é um standard da IETF.
Baseia a escolha da melhor rota com base no número de hops até ao destino.
Tem um tempo de convergência muito alto, mas o RIpv2 ao menos já suporta multicast e VLSM.

O IGRP é proprietário da Cisco e também suporta routing IP.
Contém mais métricas(delay, bandwidth,rate, etc).
A melhor rota é calculada com base no delay e bandwidth de cada caminho.

O EIGRP veio trazer um tempo de convergência muito mais pequeno (1s) e suporte para VLSM.

Existe também o protocolo HELLO, que baseia a sua escolha no delay das conexões.
Tem no entanto um tempo de convergência instável e não suporta VLSM.


# 2 - OSI

O modelo OSI baseia-se no modelo FCAPS

Gestão de falhas:

- deteção e localização da falha
- Isolar a falha
- Minimizar o impacto da falha
- Reparar a falha

Gestão de contabilização:

- contabilização do tráfego nas fronteiras da rede
- deteção de excesso de tráfego por utilizadores
- uso ineficiente da rede
- permite definir taxas a cobrar pelo uso da rede
- é a fonte de dados para operações de cobrança

Gestão da configuração:

- Manutenção da versões de software dos sistemas da rede
- Manutenção das configurações 
- Mudar as configurações
- Atualizar o software e hardware
- Agendar atualizações /modificações

Gestão da performance:

- Monitorizar
- Recolher informação estatística
- Controlo para melhorar a performance da rede
- SLA 

Gestão da segurança:

- Proteção de informação
- Controlo de acesso aos sistemas
- Centralização vs distribuído
- Acessos hierárquicos
- Logging e análise


# 3 - Problemas de segurança de um sistema SNMP

Há 3 categorias de problemas.
Nos problemas principais destacamos:

- Máscara/Autenticação de origem, onde o invasor assume a entidade de um sistema para aceder ao controlo deste.
Isto é abordado no SNM com a autenticação encriptada de utilizador.
O comprometimento da integridade de uma mensagem, resolvido com o módulo MEssage Processing sistema que verifica essa integridade.

Nos secundários:

-Modificação da ordem de chegada, resolvido no mesmo módulo, e packet sniffing, resolvido com encriptação das mensagens enviadas entre sistemas.

Finalmente, destacamos DoS, que é um problema comum em todos os sistemas hoje em dia, e analise de tráfego para detetar padrões.


# 4 - MIB RMON

**MIB RMON** (MIB Remote Monitoring) é uma resposta a alguns problemas que o SNMP apresenta.
No MIB RMON, há uma descentralização total da monitorização do sistema, pois são instaladas probes em cada sistema.
Estas probes têm o papel de um manager, tratando de analisar os serviços desse sistema, que vão ser os seus clientes.
Deste modo resolvemos dois problems: o problema de polling, dado que já não há tanto tráfego entre agentes e NMS na rede, pois a probe funciona como um agente e só comunica informação importante value-added-data.
E é possível fazer proactive monitoring, dado que o problema de tráfego ja não existe, fazendo um controlo mais frequente das aplicações do sistema.

Além disso suporta, mais do que um NMS, descentralizando ainda mais o sistema, e permitindo que diferentes NMS comuniquem entre si.


# 5 - Planeamento de redes

## a) SLA

**SLA** significa Service Level Agreement, e corresponde ao contrato negociado entre cliente e prestador de serviços em relação à qualidade garantida da rede.
Este contrato é importante para estabelecer os requisitos mínimos de serviço que deverão ser fornecidos ao cliente, como capacidade, delay, disponibilidade, etc.

Se este acordo não for cumprido, estão previstas penalizações para o prestador, geralmente na forma de multas ou não pagamento do serviço /indemnização. No entanto, essa verificação está do lado do cliente.

## b) Localização dos dispositivos

Saber a localização dos dispositivos é importante para saber a relação entre eles por exemplo, se estão dentro da mesma LAN, AS.
Deste modo, a sua localização é o primeiro passo para determinar o fluxo característico da rede, requerendo mais investimento em zonas com mais concentração de dispositivos por exemplo.

No caso do serviço ser outsource, como cloud computing, a sua localização é ainda mais importante devido a efeitos de delay.

## c) Disponibilidade

99.5% corresponde a 43.8 horas de downtime por ano, não englobando manutenção agendada.

Para um cliente que precise um serviço "sempre" disponível, como uma central nuclear.
Nesse cenário, considera-se o serviço five nines, 99.999% de uptime (5.26 minutos de downtime por ano).


## d) MTBF

Mean time between failures, e corresponde a um indicador da frequência de falhas num sistema.
Está diretamente relacionado com a fiabilidade de um sistema

É usada juntamente com MTTR (Mean time to repair) para calcular a disponibilidade em percentagem do serviço.
