# 1 - Routing protocols

Para redes de média e grande dimensão, os protocolos baseados em distance-vector tradicional não são aconselhados.
Desse modo, são utilizados os protocolos OSPF, EIGRP e IS-IS.

**OSPF** é um protocolo standard IETF, pudendo ser utilizado por qualquer fabricante garantindo homogeneidade na rede.
Este protocolo utiliza o protocolo de routing Link-State, sendo dessa forma mais eficiente, contudo mais complexo e exigente na capacidade de processamento.

No protocolo de routing link-state os nós anunciam pela rede apenas os seus pacotes link-state para informar os outros sobre o seu estado. Seguidamente os LSP são flooded para os nós vizinhos, que vão ser utilizados pelos routing para construirem o modelo global da rede e uma tabela com os melhores caminhos.

Os melhores caminhos são calculados segundo o algoritmo SPF. O custo de cada rota é calculado com base na largura de banda de cada caminho.

EIGRP é um protocolo que utiliza o protocolo de routing distance-vector mas c/diferenças face ao original: em vez de enviar a sua tabela de routing por completo, apenas envia partes da tabela que os outros nós ainda não conhecem.
As vantagem disto é que desocupa alguma largura de banda, sendo importante esta modificação no caso de redes de média e grande dimensão.

O IS-IS é um protocolo standard OSI semelhante ao OSPF, mas enquanto que o OSPF foi desenvolvido como protocolo de routing IP,
o IS-IS é um protocolo da camada 3 OSI que corre em cima do IP.

OSPF e IS-IS são protocolos estandardizados (IETF e OSI). EIGRP é uma evolução do IGRP e é proprietário da CISCO.

Os 3 protocolos têm um tempos de convergência baixo (1s), no entanto são todos complexos.

O OSPF calcula o custo das rotas fazendo a diferença entre a largura de banda de referência e a largura de banda da interface.

O EIGRP calcula a métrica com base nos atrasos e na largura de banda.

O IS-IS calcula a métrica atribuindo um peso de 10 a cada ligação, basicamente um Hop Count.

Tanto o OSPF como o IS-IS são caracterizados pela divisão da rede em áreas, mas apenas o OSPF precisa que as áreas sejam diretamente ligadas à backbone, rede 0.

OSPF suporta mais funcionalidades, mas o IS-IS é mais escalável e para os mesmos recursos, consegue suportar mais routers na mesma área que o OSPF.

IS-IS é no entanto de implementação mais complexa.



# 2 - Modelo OSI

Opera sobre o modelo FCAPS

1. Gestão de falhas

- Deteção de localização da falha
- Isolamento da falha
- Minimizar o impacto da falha, reconfigurando a rede
- Reparar a falha

2. Gestão de contabilização

- Contabilização do tráfego nas fronteiras de rede
- Deteção de gastos excessivos de um utilizador ou grupo de utilizadores
- Utilização ineficiente dos recursos da rede
- Previsão dos recursos necessários p/a evolução da rede
- Fonte de informação para as operações de taxação

3. Gestão de configurações 

- Manutenção das versões de SW dos sistemas de rede
- Manutenção e configuração dos sistemas
- Alterações às configurações
- Atualizações de SW ou HW
- Escalonamento das alterações

4. Gestão do desempenho

- Monitorização
- Controlo para melhorar o desempenho da rede
- Verificação do SLA

5. Gestão de segurança

- Proteção da informação
- Controlo de acesso aos recursos
- Gestão centralizada ou distribuída
- Níveis hierárquicos de acesso
- Registo de logs
- Análise dos logs



# 3 - SNMPv3

O SNMPv3 mantém o modelo de gestão de rede internet com quatro componentes, tal como previsto no SNMPv1:

- Manager, uma entidade SNMP de gestão com uma ou mais aplicações de gestão da rede instaladas
- Agente, uma entidade SNMP que permite aceder à informação de gestão desse nó
- Um protocolo de gestão de redes que é utilizado pelo NMS e os agentes para trocar informação de gestão (SNMP)
- A informação de gestão (SMI & MIB)

Conceptualmente, o SNMPv3 é uma extensão do SNMP na área de administração e segurança.
O SNMPv3 contempla adicionalmente quatro áreas de segurança que estavam em falta no SNMPv2:

- Autenticação: identificação da origem, integridade da mensagem e alguns aspetos de segurança na resposta
- Privacidade: confidencialidade -  encriptação dos pacotes para evitar captura de pacotes por pontos sem autorização
- Autorização e Controlo de acesso: integridade assegurada para garantir que um pacote não foi alterado ou a sua ordem modificada ao longo do percurso. Inclui ainda um mecanismo de proteção opcional para reenvio dos pacotes
- Capacidade de configuração e administração remota para os 3 aspetos anteriores



# 4 - MIB Privada

A MIB é uma especificação standard de monitorização que possibilita a troca de dados de monitorização da rede entre vários sistemas. A MIB especifica os elementos de dados (as variáveis a gerir) que um sistema gerível precisa de ter, as operações permitidas em cada variável e qual o seu significado.

A MIB privada é aquela que contém objetos definidos por outras organizações. Fornece informações específicas dos equipamentos que estão a ser geridos como a configuração, as ????, sendo também possível reinicializar e desabilitar uma ou mais portas de um router.

Para se explorar as capacidades de uma MIB privada é necessário que esta informação exista no manager e no agente residente no sistema que se pretende gerir.



# 5 - Planeamento

## a) SLA

SLA (Service Level Agreement) é a formalização do QoS (Quality of Service) num contrato ente o cliente e o prestador de serviço. Este acordo é importante pois estabelece os requisitos mínimos que deverão ser fornecidos.
Se o contrato não estiver a ser cumprido, o prestador de serviços deve sofrer um penalização, mas para isso, é necessário que o cliente monitorize o sistema de maneira a detetar possíveis falhas.

## b) Last-foot vs Last-mile
Os problemas last-foot e last-mile são problemas existentes nos requisitos de equipamentos na área da performance.

O problema last-mile caracteriza-se como sendo a dificuldade em trazer infraestrutura, rede e serviços para dentro de um campus ou edifício. Trazer até ao assinante o que se encontra na infraestrutura original, como por exemplo, trazer fibra até um condomínio.

O problema last-foot é a dificuldade em trazer os serviços e a performance da interface de rede do aparelho até às suas aplicações e utilizadores. Por exemplo, a rede não ter capacidade para aceitar Gb, barramentos e processadores rápidos, diferentes SO, e diferentes desempenhos. Muitas vezes o problema está do lado do dispositivo ou utilizador.

## c) Disponibilidade de um serviço

99.5% -> 43.8 horas de downtime por ano
95% -> 437 horas de downtime por ano

É preciso considerar a necessidade de disponibilidade de um serviço. Uma central nuclear precisa dos famosos five nines, ou 5.26 minutos de downtime por ano, com tripla redundância.

95% é aquilo que nos oferecem os ISP em nossa casa.

Disponibilidade: quantidade de tempo em que a rede está operacional, sem contar com a manutenção.

## d) Requisitos de atraso

- Aplicações em tempo real: Teleprocessamento/videochamadas.
Estas aplicações são muito sensíveis ao atraso.
Neste tipo de aplicações é preferível perder alguma informação e/ou qualidade do que a informação chegar com um atraso tal que não seja percetível aos utilizadores.

- Aplicações que não são em tempo real: Não há grande problema se a informação chegar com algum atraso. É mais importante que a informação chegue completa e sem erros. Podem ser interativas burst, onde a informação chega por picos (Telnet), interativas bulk, onde chega um grande volume de informação (FTP), ou assíncronas, insensíveis ao atraso (email)